---
title: 并发扣款相关问题

toc: true
keywords: categories-java
date: 2019-09-05 21:40:53
thumbnail: https://cdn.jsdelivr.net/gh/removeif/blog_image/img/2019/20190905214320.png
tags: [支付系统,支付架构]
categories: [架构,设计]
---

> 继续解答星球水友提问。
> 沈老师，我们有个业务，同一个用户在并发“查询，逻辑计算，扣款”的情况下，余额可能出现不一致，请问有什么优化方法么？
<!-- more -->

## 并发扣款，如何保证数据的一致性？
**扣款的业务场景是怎样的？**

用户购买商品的过程中，要对余额进行查询与修改，大致的业务流程如下：

**第一步**，从数据库查询用户现有余额：
```sql
SELECT money FROM t_yue WHERE uid=$uid
```
不妨设查询出来的$old_money=100元。

**第二步**，业务层实施业务逻辑计算，比如：
（1）先查询购买商品的价格，例如是80元；
（2）再查询产品是否有活动，以及活动折扣，例如是9折；
（3）比对余额是否足够，足够时才往下走；

```java
if($old_money> 80\*0.9){    
    $new_money=$old_money-80\*0.9=28;
   } else {
    return "Not enough minerals";
   }
```

**第三步**，将数据库中的余额进行修改。

```sql
UPDATE t_yue SET money=new_money WHERE uid=uid;
```

在并发量低的情况下，这个流程没有任何问题，原有金额100元，购买了80元的九折商品（72元），剩余28元。

**同一个用户，并发扣款可能出现什么问题？**

在分布式环境中，如果并发量很大，这种“查询+修改”的业务有一定概率出现数据不一致。

极限情况下，可能出现这样的异常流程：

**步骤一**，业务1和业务2并发查询余额，是100元。

*画外音：这些并发查询，是在不同的站点实例/服务实例上完成的，进程内互斥锁肯定解决不了。*
**步骤二**，业务1和业务2并发进行逻辑计算，算出各自业务的余额，假设业务1算出的余额是28元，业务2算出的余额是38元。

**步骤三**，业务1对数据库中的余额先进行修改，设置成28元。

业务2对数据库中的余额后进行修改，设置成38元。

此时异常出现了，原有金额100元，业务1扣除了72元，业务2扣除了62元，最后剩余38元。
*画外音：假设业务1先写回余额，业务2再写回余额。*

**常见的解决方案？**

对于此案例，同一个用户，并发扣款时，有小概率会出现异常，可以对每一个用户进行分布式锁互斥，例如：在redis/zk里抢到一个key才能继续操作，否则禁止操作。

这种**悲观锁**方案确实可行，但要引入额外的组件(redis/zk)，并且会降低吞吐量。

**对于小概率的不一致，有没有乐观锁的方案呢？**

对并发扣款进行进一步的分析发现：

（1）业务1写回时，旧余额100，这是一个初始状态；新余额28，这是一个结束状态。理论上只有在旧余额为100时，新余额才应该写回成功。

而业务1并发写回时，旧余额确实是100，理应写回成功。

（2）业务2写回时，旧余额100，这是一个初始状态；新余额28，这是一个结束状态。理论上只有在旧余额为100时，新余额才应该写回成功。

可实际上，这个时候数据库中的金额已经变为28了，所以业务2的并发写回，不应该成功。

**如何低成本实施乐观锁？**

在set写回的时候，加上初始状态的条件compare，只有初始状态不变时，才允许set写回成功，Compare And Set（CAS），是一种常见的降低读写锁冲突，保证数据一致性的方法。

**此时业务要怎么改？**

使用CAS解决高并发时数据一致性问题，只需要在进行set操作时，compare初始值，如果初始值变换，不允许set成功。

具体到这个case，只需要将：
```sql
UPDATE t_yue SET money=$new_money WHERE uid=$uid;
```
升级为：
```sql
UPDATE t_yue SET money=$new_money WHERE uid=$uid AND money=$old_money
```
并发操作发生时：

业务1执行：
```sql
UPDATE t_yue SET money=28 WHERE uid=$uid AND money=100;
```

业务2执行：
```sql
UPDATE t_yue SET money=38 WHERE uid=$uid AND money=100;
```

这两个操作同时进行时，只可能有一个执行成功。

**怎么判断哪个并发执行成功，哪个并发执行失败呢？**

set操作，其实无所谓成功或者失败，业务能通过affect rows来判断：

- 写回成功的，affect rows为1
- 写回失败的，affect rows为0

**总结**

高并发“查询并修改”的场景，可以用CAS（Compare and Set）的方式解决数据一致性问题。对应到业务，即在set的时候，加上初始条件的比对即可。

优化不难，只改了半行SQL，但确实能解决问题。
但希望大家有收获**，思路比结论重要**。

## 并发扣款一致性优化，CAS下ABA问题

上文中提到：用CAS乐观锁，可以在尽量不影响吞吐量的情况下，保证数据的一致性。

大家有非常多的留言，大概有这么几类：

（1）**是否存在ABA问题？**

（2）**为什么不能用**：
```sql
UPDATE t_yue SET money=money-$diff AND money>=$diff;
```

（3）能否借助**redis事务**来扣减余额； 能，上文有讲。


问题比较多，今天先聊第一个问题，ABA。 

**什么是ABA问题？**

CAS乐观锁机制确实能够提升吞吐，并保证一致性，但在极端情况下可能会出现ABA问题。

考虑如下操作：

- 并发1（上）：获取出数据的初始值是A，后续计划实施CAS乐观锁，期望数据仍是A的时候，修改才能成功
- 并发2：将数据修改成B
- 并发3：将数据修改回A
- 并发1（下）：CAS乐观锁，检测发现初始值还是A，进行数据修改

上述并发环境下，并发1在修改数据时，虽然还是A，但已经不是初始条件的A了，中间发生了A变B，B又变A的变化，此A已经非彼A，数据却成功修改，可能导致错误，这就是CAS引发的所谓的ABA问题。

**余额操作，出现ABA问题并不会对业务产生影响**，因为对于“余额”属性来说，前一个A为100余额，与后一个A为100余额，本质是相同的。

但其他场景未必是这样，举一个堆栈操作的例子： A1 B C A1 F

并发1（上）：读取栈顶的元素为“A1”

并发2：进行了2次出栈

并发3：又进行了1次出栈

并发1（下）：实施CAS乐观锁，发现栈顶还是“A1”，于是修改为A2

此时会出现系统错误，因为此“A1”非彼“A1”

**ABA问题可以怎么优化？**

ABA问题导致的原因，是CAS过程中只简单进行了“值”的校验，再有些情况下，“值”相同不会引入错误的业务逻辑（例如余额），有些情况下，“值”虽然相同，却已经不是原来的数据了（例如堆栈）。

因此，CAS不能只比对“值”，还必须确保是原来的数据，才能修改成功。

**常见的实践**是，将“值”比对，升级为“版本号”的比对，一个数据一个版本，**版本变化，即使值相同，也不应该修改成功**。

余额并发读写例子，引入版本号的具体实践如下：

（1）**余额表要升级**。
```sql
t_yue(uid, money)
```

升级为：
```sql
t_yue(uid, money, version)
```

（2）**查询余额时，同时查询版本号**。
```sql
SELECT money FROM t_yue WHERE sid=$sid
```

升级为：
```sql
SELECT money,version FROM t_yue WHERE sid=$sid
```

假设有并发操作，都会将版本号查询出来。

（3）设置余额时，必须版本号相同，并且版本号要修改。

旧版本“值”比对：
```sql
UPDATE t_yue SET money=38 WHERE uid=$uid AND money=100;
```

升级为“版本号”比对：
```sql
UPDATE t_yue SET money=38,version=$version_new WHERE uid=$uid AND version=$version_old;
```

此时假设有并发操作，首先操作的请求会修改版本号，并发操作会执行失败。

*画外音：**version**通用，本例是强行用version举例而已，实际上本例可以用余额“值”比对。*

总结

- `select&set`业务场景，在并发时会出现一致性问题
- 基于“值”的CAS乐观锁，可能导致ABA问题
- CAS乐观锁，必须保证修改时的“此数据”就是“彼数据”，应该由“值”比对，优化为“版本号”比对

## 并发扣款一致性，幂等性问题

分享了同一个用户并发扣款时，有一定概率出现数据不一致，可以使用CAS乐观锁的方式，在不降低吞吐量，并且只有少量修改的情况下，保证数据的一致性。

文章发布不到24小时，就有近200的评论。

其中，问的比较多的是**ABA问题**，这个问题已经在《[并发扣款一致性优化，CAS下ABA问题，这个话题还没聊完！！！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODYxMDA5OQ==&mid=2651962761&idx=1&sn=11513a9e34bf77b4545ecdc289f4c8fd&chksm=bd2d08558a5a8143ce15fbd9722fbcc42593b55480ca5eba7b19b2911763bb15bde65e9a2c4b&scene=21#wechat_redirect)》中扩展。

其次，问的比较多的是作业题，为什么一定要用`select&set`的方式进行**余额写回**：
```sql
UPDATE t_yue SET money=$new_money WHERE uid=$uid AND money=$old_money;
```

为什么**不能采用**直接扣减的方法：
```sql
UPDATE t_yue SET money=money-$diff WHERE uid=$uid;
```

很人说，在并发情况下，会将money扣成负数。

为了保证余额**不被扣成负数**，再加一个where条件：
```sql
UPDATE t_yue SET money=money-$diff WHERE uid=$uid* AND money-$diff>0;
```

**这样是否可行？**

*画外音：额，撇开业务不谈，这个SQL用列做运算，其实是不好的，建议使用：*
```sql
UPDATE t_yue SET money=money-$diff WHERE uid=$uid AND money>$diff;
```

很遗憾，仍然不行。原因在《[并发扣款，如何保证数据的一致性？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODYxMDA5OQ==&mid=2651962738&idx=1&sn=d2d91a380bad06af9f7b9f7a80db26b3&chksm=bd2d08ae8a5a81b8a7f044af52c5e6e77ec3df2bb4a9c91cd450c3fd932e8dade56afb09f784&scene=21#wechat_redirect)》一文里点赞最多的评论，**不幂等**。

*画外音：说明绝大部分同学，能够回答正确作业。*

聊幂等性之前，先看另一个测试用例的case。

假设有一个服务接口，**注册新用户**：
```java
bool RegisterUser($uid, $name){
​         //**查看uid是否已经存在***
​         select uid from t_user where uid=$uid;
​         //**不是新用户，返回失败***
​         if(rows>0)return false;
​         else{
​              //**把新用户插入用户表***
​              insert into t_user values($uid, $name);
​              //**返回成功***
​              return true;
​         }
}
```

有一个测试工程师，对该接口写了一个**测试用例**：
```Java
bool TestCase_RegisterUser(){
​         //**造一些假数据***
​         long uid=123;
​         String name='shenjian';
​         //**调用被测试的接口***
​         bool result= RegisterUser(uid,name);
​         //预期注册成功，**对结果进行断言判断***
​         Assert(result,true);
​         //**返回测试结果***
​         return result;
}
```

**这是不是一个好的测试用例？这个用例存在什么问题？**

你会发现，相同条件下，这个测试用例执行两次，得到的结果不一样：

（1）第一次执行，第一次造数据，调用接口，注册成功；

（2）第二次执行，又造了一次相同的数据，调用接口，注册会失败；

这不是一个好的测试用例，多次执行结果不同。

**什么是幂等性？**

相同条件下，执行同一请求，得到的结果相同，才符合幂等性。

*画外音：Google一下，比我解释得更好，但意思应该说清楚了。* 

**如何将上面的测试用例改为符合“幂等性”的测试用例呢？**

只需要加一行代码：
```Java
bool TestCase_RegisterUser(){
​        //造一些假数据*
​        long uid=123;
​        String name=’shenjian’;
​        //**先删除这个伪造的用户***
​        DeleteUser(uid);
​        //调用被测试的接口*
​        bool result= RegisterUser(uid,name);
​        //预期注册成功，对结果进行断言判断*
​        Assert(result,true);
​        //返回测试结果*
​        return result;

}
```
这样，**在相同条件下**，不管这个用例执行多少次，得到的测试结果都是相同的。

是不是对幂等性有点感觉了。

读请求，一般是幂等的。

写请求，视情况而定：

- `insert x`，一般来说不是幂等的，重复插入得到的结果不一定一样
- `delete x`，一般来说是幂等的，删除多次得到的结果仍相同
- `set a=x`，是幂等的
- `set a=a-x`，不是幂等的
- …

因此，这么扣减余额：
```sql
UPDATE t_yue SET money=$new_money WHERE uid=$uid AND money=$old_money;
```

**是幂等操作**。

要是这么扣减余额：
```sql
UPDATE t_yue SET money=money-$diff WHERE uid=$uid AND money-$diff>0;
```

**不是幂等操作**。

聊到这里，或许有朋友要抬杠了，**测试用例会重复执行，扣款怎么会重复执行呢？**

`重试。`

重试，是异常处理里很常见的手段。

你在写业务的时候有没有写过这样的代码：
```java
result = DoSomething();
if(false==result || TIMEOUT){
​         //**错误，或者超时，重试一次***
​         result= DoSomething();
}
return result;
```

当然，又会有朋友抬杠了，我从来不重试！！！

*画外音：额，这是合格，还是不合格呢？*

你可以决定业务代码怎么写，你**不能决定底层框架代码怎么写**：

（1）站点框架有没有自动重试？

（2）服务框架有没有自动重试？

（3）服务连接池，数据库连接池有没有自动重试？

*画外音：*

*（1）服务化分层的架构中，建议只入口层重试，服务层不要重试，防止雪崩；*

*（2）dubbo底层，调用超时是默认重试的，这个设计不好；*

因此，**在有重试的架构体系里，幂等性是需要考虑的一个问题**。

现在该懂了，为啥扣款和充值业务，一般使用：

- `select&set，配合CAS方案`

而不使用：

- `set money-=X`方案

*画外音：充了100电话费，怎么多了200块？*

[参考自文章](https://mp.weixin.qq.com/s/xXju0y64KKUiD06QE0LoeA).

